အောက်မှာပြထားတဲ့ အပူချိန်တိုင်း ကိရိယာနှစ်ခုကို ကြည့်လိုက်ပါ။
ဘယ်ဟာက Celsius ဘယ်ဟာက Fahrenheit လဲဆိုတာ ခွဲခြားကြည့်မယ်။
သာမိုမီတာ တစ်ခုချင်းစီမှာ ပြထားတဲ့ ရေဆူမှတ်နဲ့ ရေခဲမှတ်တွေကိုလည်း မှတ်ထားပါ။
တစ်ကမ္ဘာလုံးမှာတော့ Celsius ကို
အသုံးများပါတယ်။
လွယ်လွယ်ပြောရရင်
Celsius စကေးလ်နဲ့ဆို
စံအပူချိန်နဲ့ စံဖိအားသတ်မှတ်ချက်အရ သုညဒီဂရီက ရေခဲမှတ်ဖြစ်ပြီး
၁၀၀ ဒီဂရီကတော့ စံအပူချိန်နဲ့ စံဖိအားအရ
ရေဆူမှတ်ဖြစ်ပါတယ်။
အမေရိကမှာ အသုံးများတဲ့ Fahrenheit စကေးလ်နဲ့ ပြောမယ်ဆို
ရေခဲမှတ်က ၃၂ ဒီဂရီဖြစ်ပြီး
ရေဆူမှတ်က ၂၁၂ ဒီဂရီဖြစ်ပါတယ်။
အဲ့တော့ Celsius က
စံအပူချိန်နဲ့ စံဖိအားအရ သုညမှတ်က စခဲပြီးတော့
၁၀၀ မှတ်မှာ ရေဆူပါတယ်။
တစ်ချို့သော အမှတ်တွေမှာဆိုရင်တော့ ဒါက နည်းနည်းပိုပြီး ယုတ္တိကျပါတယ်။
ဒါပေမယ့် အမေရိကန်နိုင်ငံမှာတော့ ခုထိကို Fahrenheit ကို သုံးနေတုန်းပါပဲ။
ကဲ အခု ဘာက Fahreheit ဖြစ်ပြီး
ဘာက Celsius ဖြစ်လဲဆိုတာ ကြည့်လိုက်ကြရအောင်။
မင်းအနေနဲ့ ဘယ်လိုသာမိုမီတာမျိုးကိုပဲ သုံးနေနေ
ရေက သူသတ်မှတ်ထားတဲ့ အပူချိန်အတိအကျမှာပဲ ရေဆူမယ်ဆိုတာကို
မင်းသိထားဖို့လိုပါတယ်။
အဲ့တော့ Fahrenheit ရဲ့ ၃၂ ဒီဂရီက Celsius ရဲ့ ၀ ဒီဂရီနဲ့
အတူတူပါပဲ။
ကဲအခု ဘာတွေဖြစ်သွားပြီလဲဆိုတာကို ကြည့်ရအောင်။
အင်း ဒီမှာရှိနေတဲ့ အပူချိန်က ၀ ဆိုရင် ဒီဖက်မှာရှိနေတာက
အနှုတ်တန်ဖိုးတစ်ခုခုဖြစ်နေပါလိမ့်မယ်။
ဒီမှာရှိနေတဲ့တစ်ခုက Celsius နဲ့ မတူပါဘူး။
ဒီမှာ Celsius လို့ပြောရင် ဒီဖက်မှာက
၃၂ ဒီဂရီနီးနီးရှိနေပါတယ်။
တခြားအရောင်ရင့်တာလေးနဲ့ မှတ်ထားလိုက်မယ်နော်။
ဒီတစ်ခုကို ကြည့်ရတာ Celsius နဲ့ တူမယ့်ပုံပဲ။
ဒီဖက်မှာရှိတဲ့ဟာက Fahrenheit နဲ့ တူမှာပေါ့နော်။
ဒီနေရာမှာ ကျွန်တော်ပြောချင်တာက ၀ ဒီဂရီ Celsius ဟာ
၃၂ ဒီဂရီ Fahrenheit နဲ့အတူတူဖြစ်နေဖို့လိုပါတယ်။
စကေးနှစ်ခုလုံးမှာ ဒါက ရေမှန်သမျှခဲရတဲ့
ရေခဲမှတ်ဖြစ်ပါတယ်။
အဲဒါကို ရေခဲတယ်လို့ ပြောရမှာပါ။
ငါတို့ ယူဆတာမှန်တယ်ဆိုတာကို ပိုသေချာအောင် လုပ်ကြတာပေါ့။
တကယ်လို့ ဒါက Celsius စကေးအရဆိုရင် ရေဆူတာက
၁၀၀ ဒီဂရီ Celsius မှာ ဖြစ်ပါတယ်။
တခြား စကေးလ်အရဆို ၂၁၂ ဒီဂရီဖြစ်ပါတယ်။
ဒီနေရာက စံပူချိန်နဲ့ စံဖိအားမှာ
ရေဆူတာ ဖြစ်ပါတယ်။
ဒီနေရာကို ကျွန်တော်
Celsius လို့ယူဆပြီး လိမ္မော်ရောင်နဲ့ ဝိုင်းလိုက်မယ်။
ဒီဘယ်ဖက်က ဟာကို ပန်းခရမ်းရောင်နဲ့ မှတ်လိုက်မယ်။
ဒီတော့ ဒီဘယ်ဖက်ဟာက Fahrenheit ဖြစ်ပါတယ်။